腔棘鱼（coelacanth），也叫“四腿鱼”可谓是地球上的活化石，是一种来自4.2亿年前的远古鱼类。最近科学家在东非的热带岛国马达加斯加意外地发现了它的踪迹。

这种鱼最长能活到60年，体长可达到6.5英尺，重约198磅。它的身体两侧长着两对鱼鳍，在水中滑动的样子就像马的四条腿那样交替动作，所以被称为“四腿鱼”。以前，科学家以为它在6500万年前，在恐龙灭绝的大灾难中一起灭绝了。

可是在1938年，科学家首次在南非沿岸发现了这种鱼的踪影。但是它非常罕见，一般生活在海面以下2,300英尺深处。

3月29日发表于《南非科学杂志》（South African Journal of Science）的一份研究说，最近意外地在马达加斯加沿岸的西印度洋内发现了这种鱼。

但是发现的过程令人担忧，它是捕鲨队用流刺网（gillnets）意外地捕到一条。这种网是长方形网片，垂直张开置于海水里，等待鱼类游入而被网缠住。这是个以获得鱼油、鱼翅等鲨鱼产品为目的的商业捕鲨队，他们用流刺网捕捞海平面以下328～492英尺深处的鲨鱼。结果意外地捕获一条四腿鱼。

研究作者呼吁，这种流刺网杀伤力很大，而且置于海面以下很深的位置，很可能会造成四腿鱼面临灭绝的危机。

研究估计，马达加斯加很可能就是四腿鱼，或其子属鱼类聚集的中心区域，因此在这个区域采取保护措施，是在全球范围内保护这种和恐龙一样古老的“活化石”鱼类的关键所在。